Why is everybody so worried about high blood pressure?
leeminlinh_18/10/2016 Tại sao mọi người lại quá lo lắng về huyết áp cao?
I mean, of all of the millions of things that could go fatally wrong in your body at any given moment,
Ý tôi là trong số hàng triệu thứ có thể gây chết người trong cơ thể ở bất cứ thời điểm nào
it doesn’t seem like the biggest threat you face is that your blood might be pumping a little too hard.
thì việc tim bơm quá nhiều máu dường như không phải là mối đe dọa lớn nhất.
A heartbeat that’s too strong? Isn’t that like an awesome song that’s played too loud?
Nhịp đập của tim quá mạnh ư? Đấy chẳng phải như kiểu một bài hát tuyệt vời được mở hơi lớn hay sao?
Or nachos with too much cheese?!
Hoặc kiểu bánh khoai tây rán với quá nhiều phô mai?
Well, no. The fact is:
Không không. Sự thật là:
You’re more likely to die from diseases related to your cardiovascular system than anything else.
Bạn dễ chết vì các bệnh liên quan đến hệ tim mạch hơn bất cứ thứ gì.
And probably you would like to know why.
Và chắc là bạn muốn biết tại sao.
Well, we know that blood pressure is the circulatory system’s way of getting your five liters
Chúng ta biết rằng huyết áp là thứ để hệ tuần hoàn đưa được 5 lít máu
of blood flowing throughout your body, so that your tissues can get the oxygen and nutrients they need.
chảy quanh cơ thể, để các tế bào của cơ thể có được oxi và các chất dinh dưỡng cần thiết.
But chronic high blood pressure, or hypertension, can cause serious damage to both the heart
Nhưng huyết áp cao lâu ngày, y học gọi là chứng tăng huyết áp, có thể gây ra tổn hại nghiêm trọng tới
that creates the high pressure, and to the blood vessels that have to withstand that extra pressure.
cả tim, nơi tạo ra huyết áp, và các mạch máu, nơi phải chịu thêm áp suất tăng thêm đó.
Over time, the increased force of blood against the arterial walls can make them stiffen, leak,
Dần dần, áp lực máu tăng tác động lên các thành động mạch khiến cho chúng trở nên căng cứng, rò rỉ,
or rupture, while the heart itself may simply wear out from all the extra work it’s doing to keep blood moving.
hoặc vỡ, trong khi tim đơn giản chỉ là kiệt sức vì phải cố đẩy máu lưu thông.
Luckily, your nervous and endocrine systems have some tricks to try and balance blood
May thay, hệ thần kinh và hệ nội tiết của bạn có một số chiêu để cân bằng huyết áp
pressure when it gets too high or too low, in an effort to create homeostatic balance.
khi nó tăng quá cao hoặc giảm xuống quá thấp, và tạo cân bằng nội mô.
But, even with these defenses in place, if your blood pressure stays out of balance long
Nhưng, dù khi những phòng ngự này đã sẵn sàng, nếu huyết áp nằm ngoài mức cân bằng đủ lâu
enough, things will start going really, really wrong.
thì mọi thứ sẽ bắt đầu trở nên rất, rất tệ.
One in three adults in the U.S. has high blood pressure -- that’s two in six, that’s
1 trong 3 người lớn ở Mỹ bị cao huyết áp, tức là 2 trong 6 người hoặc
three in nine -- and often there are often no symptoms until it’s too late.
3 trong 9 người, và thường thì sẽ không có triệu chứng gì đến khi đã quá muộn.
Just like your favorite song turned up to 11, or an unlimited supply of nacho cheese,
giống như bài hát yêu thích của bạn được bật lên cỡ 11, hoặc một nguồn cung phô mai bất tận,
even your own life-giving blood can become…too much of a good thing.
ngay cả máu nuôi dưỡng sự sống nếu nhiều quá cũng không tốt.
Part of what might seem confusing about high blood pressure is the seemingly random list
Một phần gây khó hiểu về huyết áp cao là một danh sách có vẻ ngẫu nhiên
of things that can contribute to it, some of which are easier to control than others.
các nguyên nhân gây ra nó. Một số trong đó thì dễ kiểm soát hơn số còn lại.
There’s emotional stress. Physical exertion. Dehydration. Too much salt on your mashed
Có thể là stress tinh thần, lao lực thể chất, mất nước, quá nhiều muối trong món khoai tây nghiền.
potatoes. Or too much butter on your bacon. Why are we buttering bacon?
Hoặc quá nhiều bơ trên thịt xông khói. Tại sao chúng ta lại phết bơ lên thịt xông khói cơ chứ?
But all these things can in some way affect how efficiently your blood flows. But in order
Nhưng tất cả những thứ này có thể ảnh hưởng đến sự hiệu quả của lưu thông máu. Nhưng để
to understand why your heart hates french fries, you first have to understand how blood flow works.
hiểu tại sao tim bạn lại căm ghét khoai tây chiên, bạn cần phải hiểu máu lưu thông như thế nào.
When we talk about blood flow, what we’re talking about is the volume of blood flowing
Khi chúng ta nói tới lưu thông máu, chúng ta đang nói tới lượng thể tích máu
through any given vessel, or through the circulatory system as a whole, per minute.
chảy qua một mạch máu, hay chảy qua cả hệ tuần hoàn, trong một phút.
This is also called cardiac output, and it’s determined by the blood volume pumped during
Đây còn được gọi là hiệu suất của tim, được xác định bởi lượng máu được bơm đi trong
one beat, and the number of beats per minute.
một nhịp đập và số lượng nhịp trong một phút.
Now, if you’ve ever used a garden hose, or fixed a leaky sink, or had any other hands-on
Nếu bạn đã từng ống nước tưới vườn, hoặc sửa một bồn nước rỉ, hoặc có bất cứ kinh nghiệm
experience with fluids, then you know that flow can change in response to a number of
thực tiễn liên quan đến chất lỏng, bạn sẽ biết lưu lượng có thể bị thay đổi do
factors, especially those that affect resistance.
một số yếu tố, đặc biệt là các yếu tố có ảnh hưởng tới sức cản.
Resistance is just anything that hinders flow or creates friction.
Sức cản có thể là bất cứ thứ gì cản trở dòng chảy hoặc tạo ra ma sát.
In the case of your blood, resistance can be the result of increased viscosity -- the
Trong trường hợp của máu, sức cản có thể là do độ nhầy tăng -
thicker your blood is, the harder it is to move -- or it could be because of increased
tức là máu càng đặc thì càng khó lưu thông - hoặc cũng có thể do chiều dài mạch tăng lên,
vessel length, since longer vessels are more resistant to flow in general.
vì mạch máu càng dài sẽ càng làm tăng sức cản.
But those factors tend to be pretty constant in your body over time. Instead, for most
Những yếu tố này thường là không đổi trong cơ thể. Nhưng với nhiều người,
people, the biggest factor that affects resistance has to do with vessel diameter.
yếu tố lớn nhất tác động tới sức cản là đường kính của mạch máu.
Changes in diameter can be temporary, like during vasoconstriction or vasodilation -- when
Thay đổi của đường kính có thể là tạm thời, như  sự co hoặc giãn mạch máu,
the diameter increases or decreases, allowing more or less blood through.
là khi đường kính tăng hoặc giảm, cho nhiều hoặc ít máu lưu thông qua hơn.
But an excess of low-density lipoprotein, or LDL, the so-called “bad” cholesterol,
Nhưng nếu lượng thừa lipoprotein mật độ thấp, hay  LDL, loại cholesterol "xấu"
in the blood can build up to form a fatty plaque on the inside of your arteries, permanently
trong máu có thể tạo thành các mảng mỡ trên mặt trong các động mạch,
increasing the resistance, and hindering blood flow.
làm tăng sức cản vĩnh viễn, và cản trở lưu thông máu.
So your blood pressure, blood flow, and resistance are all tied together. In fact,
Vì thế huyết áp, lưu lượng máu, và sức cản đều liên quan tới nhau. Thực tế,
they’re so closely and predictably tied together that we can even express their relationship mathematically.
chúng có mối quan hệ mật thiết và có thể đoán trước đến mức ta có thể miêu tả chúng bằng toán học.
Among the truths contained in this equation is the fact that blood flow increases as the
Nằm trong những sự thực ở trong phương trình này là lưu lượng máu tăng khi
difference in blood pressure between two points increases.
sự chênh lệch áp suất giữa 2 đầu mạch máu tăng lên.
Remember: The ventricles of the heart create very high pressure, while the atria, or the
Nhớ là: tâm thất tạo ra áp suất rất cao, trong khi tâm nhĩ,
receiving chambers of the heart, have very little pressure, at least while the body’s at rest.
khoang nhận máu của trái tim, có áp suất rất thấp, ít nhất là khi cơ thể đang nghỉ ngơi.
So, the bigger the gap is between the high pressure in your ventricles and aorta, and
Vì thế, chênh lệch áp suất trong tâm thất và động mạch chủ và
the low pressure in your vena cava and atria, the faster a liter of blood will flow through your system.
áp suất thấp trong tĩnh mạch chủ và tâm nhĩ càng cao thì mỗi lít máu sẽ chảy trong cơ thể càng nhanh.
If you have to back up a few times to review that, nobody’s gonna judge you.
Nếu bạn phải xem lại phương trình đó một vài lần thì không sao hết.
Now, at the same time, blood flow decreases as resistance increases.
Trong cùng lúc đó, lưu lượng máu giảm khi sức cản tăng.
So, with a little algebraic rearranging, you can see that blood pressure equals blood flow,
Nếu sắp xếp lại phép toán thì bạn có thể thấy huyết áp được tính bằng lưu lượng máu,
or cardiac output, times resistance.
hay còn gọi là hiệu suất của tim, nhân với sức cản.
In theory, this means that any change in resistance or cardiac output would also change blood pressure.
Về lí thuyết, điều này có nghĩa là bất cứ sự thay đổi nào ở sức cản hay hiệu suất của tim sẽ thay đổi huyết áp.
But when any one of these variables actually does change, your body tries its best to compensate
Nhưng thực tế khi một trong các biến số này thay đổi, cơ thể sẽ cố gắng bù đắp lại
for it, in its eternal quest to maintain homeostasis.
trong công cuộc chiến không ngừng nghỉ để duy trì cân bằng nội môi.
And it accomplishes this in a few different ways, mainly using neurons, hormones, and the kidneys.
Và nó hoàn thành việc này bằng một vài cách khác nhau, chủ yếu là sử dụng các dây thần kinh, nội tiết tố, và quả thận.
One major short-term fix to wonky blood pressure comes from your brain, which targets both
Một cố gắng rất lớn nhưng ngắn hạn để điều chỉnh huyết áp đến từ não, tác động lên
cardiac output and resistance, by altering the distribution of the blood flow around
cả hiệu suất của tim và sức cản, bằng cách thay đổi sự phân bổ lưu lượng máu khắp
the body, or by changing the diameter of certain blood vessels.
cơ thể, hoặc bằng cách thay đổi đường kính của một vài mạch máu nào đó.
This comes in handy when you’re walking up fourteen flights of stairs in your apartment
Việc này rất hiệu quả khi bạn leo 14 đợt thang trong khu căn hộ của bạn
building with three bags of groceries. The vessels feeding your digestive organs constrict,
với 3 túi đồ đi chợ. Các mạch cung cấp máu cho các cơ quan tiêu hóa sẽ co lại,
which increases resistance there, so more blood goes to the skeletal muscles in your legs.
tăng sức cản ở đó, dồn máu đi tới các cơ xương ở chân.
Most neural responses like this use baroreceptors, special nerve endings found in the carotid
Các dây thần kinh như thế này sử dụng các thụ thể cảm áp, là các mút thần kinh đặc biệt ở trong các
arteries, the aorta, and other larger arteries in the neck.
động mạch cảnh, động mạch chủ, và các động mạch lớn khác ở cổ.
When blood pressure stretches arterial walls, that opens mechanically-gated sodium channels
Khi huyết áp làm căng thành động mạch, nó sẽ làm các kênh Natri có van đóng cơ học trong những thụ thể
in these little receptors. The higher the blood pressure is, the more frequently they
nhỏ này mở ra. Huyết áp càng cao thì chúng sẽ
send action potentials to the midbrain informing it just how much pressure the artery is feeling.
gửi các điện thế xung lực tới não giữa, thông báo mức huyết áp mà động mạch đang chịu.
When the brain learns what’s happening, it can do any number of things to correct
Khi não tiếp nhận được thông tin, nó sẽ làm một vài thứ để điều chỉnh lại
the situation -- like dilate some arterioles to reduce resistance, or reduce the heart
tình hình - như là làm giãn các động mạch để giảm sức cản, hoặc giảm nhịp tim
rate to lower cardiac output -- and these things work pretty well for a while.
để hạ hiệu suất của tim. Những việc này khá hiệu quả trong một thời gian.
But baroreceptors are not effective for long-term pressure changes, in part because they end
Nhưng các thụ thể cảm áp không có ích khi huyết áp thay đổi dài hạn, một phần vì chúng sẽ
up adapting, essentially reprogramming themselves to read a high blood pressure as the new normal.
thích nghi, nghĩa là tự tái thiết lập lại để đọc huyết áp cao thành huyết áp thường.
Now, other short-term effects on your blood pressure come from your hormones.
Các tác động ngắn hạn khác lên huyết áp đến từ các nội tiết tố.
We’ve already talked about one classic example: when your body actually needs a little high
Chúng ta đã thảo luận một ví dụ kinh điển: khi cơ thể cần huyết áp cao hơn một chút
blood pressure -- like when it has to get ready to fight or flee -- the adrenal medulla
như khi để chuẩn bị chiến đấu hoặc bỏ chạy, thì tủy tuyến thượng thận
starts flooding your blood with epinephrine and norepinephrine.
bắt đầu tiết ra epinephrine và norepinephrine.
These hormones raise both the heart rate and the blood volume, and therefore cardiac output, while also
Những nội tiết tố này tăng nhịp tim và lưu lượng máu, và kết quả là tăng hiệu suất của tim, đồng thời
constricting vessels in less essential regions, increasing the overall resistance, and therefore pressure.
co các mạch lại ở vùng ít cần thiết, tăng tổng sức cản, và kết quả là tăng áp suất.
And again, just like with neural controls, these hormonal controls work by changing vessel
Một lần nữa, giống như với điều khiển thần kinh, điều hòa bằng nội tiết tố hoạt động bằng cách thay đổi
resistance and cardiac output.
sức cản và hiệu suất của tim.
But the way to get more long-term control of blood pressure is to alter the blood volume,
Nhưng cách để kiểm soát huyết áp cao dài hạn là thay đổi tổng thể tích máu
and for that, you need the kidneys.
và khi đó, ta cần đến hai quả thận.
Your kidneys cook up hormones like renin and angiotensin which help regulate levels of
Thận sẽ tiết ra các nội tiết tố như renin và angiotensin, giúp điều hòa nồng độ
sodium and fluids in your body, and also help expand and constrict blood vessels.
Natri và nước trong cơ thể, và cũng giúp làm giãn và co các mạch máu.
And when blood pressure gets too high, your kidneys will try to reduce the volume of
Khi huyết áp quá cao, thận sẽ cố gắng giảm tổng thể tích máu
blood, by getting rid of any extra water. Basically, they make you pee.
bằng cách loại bỏ nước thừa. Về cơ bản là chúng ép các bạn đi tiểu.
Blood volume, by the way, is partly why sodium is the root of all evil in blood pressure
Lượng máu, nhân tiện, là một phần tại sao Natri là gốc rễ của mọi vấn đề trong việc điều trị huyết áp.
treatments: The excess sodium used in processed foods and salty snacks causes your body to
Quá nhiều Natri trong thức ăn chế biến sẵn và các đồ bim bim mặn khiến cho cơ thể phải
retain water, which creates higher blood volume and leads to higher blood pressure, which,
giữ lại nước, làm thể tích máu lơn hơn và dẫn tới huyết áp cao, thứ mà
you know, is a bummer.
bạn biết đấy, rất khó chịu.
So, those are some of your body’s automatic solutions for high blood pressure.
Vậy thì, đó là một vài giải pháp tự nhiên của cơ thể khi huyết áp lên cao.
But how it compensates for sustained high blood pressure will almost certainly lead
Nhưng cách nó bù đắp cho huyết áp cao kéo dài gần như chắc chắc sẽ gây ra
to trouble -- either for the heart that has to work harder to overcome the resistance,
vấn đề - hoặc là cho tim do phải làm việc nhiều hơn để vượt qua sức cản,
or for the vessels that have to take that extra pressure.
hoặc là cho các mạch máu do phải chịu thêm cái áp suất tăng thêm đó.
An increase in either blood flow or resistance leaves the heart struggling to do its job, so it might
Lưu lượng máu hay sức cản tăng thì sẽ làm tim phải vất vả để hoàn thành nhiệm vụ, nên nó
actually build more muscle around that left ventricle to help generate the force needed to move the blood.
có thể tăng nhiều cơ hơn ở tâm thất trái để giúp tạo ra lực cần thiết bơm máu đi.
Now, a more muscley heart may not sound like a bad thing, but trust me, it is.
Một trái tim dày thành nghe thì có vẻ không sao, nhưng tin tôi đi, nó cực kì không tốt.
Why? Well, because more muscle needs more oxygen, and your body just can’t create new blood
Tại sao? Vì càng nhiều cơ thì càng cần nhiều O2, và cơ thể không thể tạo ra thêm nhiều mạch máu
vessels to feed that super-sized ventricle. So that big muscle is left starving.
để nuôi tâm thất quá cỡ đó. Vì thế cái cơ lớn đó sẽ bị bỏ đói.
It’s literally a hungry heart.
Đúng theo nghĩa là một trái tim đói.
Plus, if you have cholesterol plaques in your arteries, then you probably have them in your
Thêm nữa, nếu bạn có các mảng cholesterol trong động mạch, bạn có lẽ cũng sẽ có chúng trong
coronary arteries, which carry oxygen and nutrients to the heart muscle itself. That
các động mạch vành có chức năng mang O2 và các chất dinh dưỡng đến cơ tim.
increases the resistance, and therefore decreases blood flow to the heart muscle. So you have
Các mảng cholesterol sẽ tăng sức cản, do đó làm giảm lưu lượng máu tới cơ tim. Nếu bạn có
this bigger, hungrier heart muscle, but its nutrient supply is diminished, and eventually
cơ tim lớn hơn đang bị đói, mà nguồn cung dinh dưỡng lại giảm, thì cuối cùng là
those heart muscle cells can slowly die.
các tế bào cơ tim sẽ chết dần.
When that happens, it’s known as heart failure.
Khi điều đó xảy ra, nó được biết đến với tên chứng suy tim.
Or, if you completely block one of those coronary arteries with plaque, or maybe a blood clot,
Hoặc nếu như một trong các động mạch vành bị nghẽn bởi mảng cholesterol hoặc một cục máu đông
a whole bunch of heart cells quickly starve to death.
thì toàn bộ tế bào tim sẽ nhanh chóng chết đói.
And that can lead to a myocardial infarction, which is what we also call a heart attack.
Nó có thể dẫn tới nhồi máu cơ tim, hay nôm na gọi là cơn đau tim.
And then we’ve got the problems on the blood vessel end, under sustained hypertension,
Và chúng ta cũng gặp vấn đề ở mạch máu khi huyết áp cao kéo dài.
you may see your otherwise elastic arteries go from being flexible balloons to stiff,
Bạn có thể sẽ thấy các động mạch đàn hồi biến từ các bong bóng co giãn thành các ống
hardened pipes, in what’s called arteriosclerosis.
bị xơ, cứng, gọi là chứng xơ cứng động mạch.
Or… the high pressure may make them weak and bulgy in spots, until they’re stretched
Hoặc huyết áp cao có thể khiến chúng yếu đi và phồng ra tại một số chỗ, cho đến khi chúng bị căng
too thin and leak or burst.
tới mức quá mỏng và sẽ rò gỉ hoặc vỡ ra.
And that is an aneurysm.
Đó là chứng phình mạch.
And if the weak spot ruptures in a smaller arteriole blood vessel -- say, one that leads
Nếu các điểm yếu này vỡ ra ở động mạch nhỏ, ví dụ như các mạch dẫn tới
to an organ like a kidney or eye, it can lead to organ damage or failure.
một cơ quan như thận hoặc mắt, nó có thể khiến cho cơ quan ấy hỏng.
So although having a huge, strong flow of blood coursing through your body might sound
Vì thế, mặc dù có một dòng máu chảy mạnh mẽ trong cơ thể nghe có vẻ
like some kind of comic book-caliber superpower, it is not.
như khả năng siêu nhiên trong truyện tranh, nó thực sự không phải thế.
It’s just too much of a good thing.
Cái gì nhiều quá cũng không tốt.
That’s why you just learned, first and foremost that you should not butter your bacon -- and
Đó là lí do tại sao bạn đã học được, trước hết là không nên phết bơ lên thịt xông khói, và
also what blood flow and resistance are, and how they relate, in direct proportion, to
lưu lượng máu và sức cản là gì, và chúng liên quan trực tiếp như thế nào
blood pressure. We also looked at your body’s short term responses to high blood pressure
đến huyết áp. Chúng ta cũng đã học về phản xạ ngắn hạn của cơ thể khi huyết áp lên cao,
-- including neural, hormonal, and kidney response -- and wrapped up by describing all
bao gồm phản ứng từ thần kinh, nội tiết tố, và thận, và kết thúc bằng việc mô tả
of the ways that chronic high blood pressure can kill you.
tất cả các cách mà cao huyết áp kinh niên có thể giết chết bạn.
If you like Crash Course and want to help us keep making videos like this one,
Nếu bạn thích Khóa học cấp tốc và muố giúp chúng tôi tiếp tục sản xuất các video như vậy
you can go to patreon.com/crashcourse.
hãy truy cập vào patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
kịch bản viết bởi Kathleen Yale, biên tập Blake de Pastino và cố vấn là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed and edited by Nicole Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and
Đạo diễn và biên tập bởi Nicole Sweeney và thiết kế bởi Michael Aranda
the Graphics team is Thought Cafe.
và đội thiết kế đồ họa Thought Cafe